Los permisos de sistemas UNIX se dividen en tres clases, conocidas como usuario, grupo y otros (con frecuencia abreviado UGO, por sus siglas en inglés, User, Group, Others). De hecho, los permisos en Unix son una forma simplificada de listas de control de acceso (ACLs).
Notación simbólica

Existen muchas formas para representar los esquemas de permisos Unix. La forma más común es la notación simbólica. Este esquema permite representar permisos en una serie de 10 caracteres.
Primer carácter
- 	archivo regular
d 	directorio
l 	enlace simbólico
Tres grupos de tres caracteres
primero 	lo que el propietario (o dueño) puede hacer
segundo 	lo que los miembros del grupo de usuarios pueden hacer
tercero 	lo que el resto de los usuarios pueden hacer
La tupla
primero 	r: leíble, -: no leíble
segundo 	w: modificable, -: protegido contra escritura
tercero 	x: ejecutable, -: no ejecutable

El primer carácter indica el tipo de archivo:

    '-' denota un archivo regular
    'd' denota un directorio
    'b' denota un archivo especial de bloques
    'c' denota un archivo especial de caracteres
    'l' denota un enlace simbólico
    'p' denota un tubo nombrado
    's' denota un socket de dominio

Cada clase de permisos se representa por tres caracteres. El primer conjunto de caracteres representa la clase de usuario. El segundo conjunto representa la clase de grupo. El tercer y último conjunto de tres caracteres representa la clase del resto.

Cada uno de los tres caracteres representa los permisos de lectura, escritura y ejecución respectivamente:

    'r' si el bit de lectura está asignado, '-' en caso contrario.
    'w' si el bit de escritura está asignado, '-' en caso contrario.
    'x' si el bit de ejecución está asignado, '-' en caso contrario.

Estos son algunos ejemplos de notación simbólica:

    "-rwxr-xr-x" para un archivo regular que tiene todos los permisos asignados para su propietario y solo permisos de lectura y ejecución para el grupo de usuarios del archivo y el resto de los usuarios. Ningún usuario, salvo el propietario, puede modificar los contenidos del archivo.
    "crw-rw-r--" para un archivo especial de caracteres que tiene permisos de lectura y escritura para su propietario y grupo de usuarios y solo permiso de lectura para el resto de los usuarios.
    "dr-x------" para un directorio que tiene permisos de lectura y ejecución únicamente para su propietario.


Windows ofrece dos conjuntos de permisos para restringir el acceso a archivos y carpetas: permisos de NTFS y permisos de recurso compartido.

    Los permisos de NTFS se aplican a todos los archivos y carpetas almacenados en un volumen formateado con el sistema de archivos NTFS. De manera predeterminada, los permisos se heredan de una carpeta raíz a los archivos y subcarpetas que se encuentran en ella, aunque esta herencia se puede deshabilitar. Los permisos de NTFS tienen efecto independientemente de si se accede a un archivo o carpeta de forma local o remota. Los permisos de NTFS, en el nivel básico, ofrecen niveles de acceso de lectura, lectura y ejecución, escritura, modificación, lista de contenido de la carpeta y control completo, También hay un conjunto avanzado de permisos de NTFS, el cual divide los niveles de acceso básico en ajustes más granulares. Estos permisos avanzados varían según el tipo de objeto al que se apliquen
